Tausende Mails, drei Sonderermittler
und jetzt noch eine Untersuchung
durch die Aufsichtsbehörde GPK,
die herausfinden soll, welche
Indiskretionen es im Bundeshaus gab.
Haben wir aufgrund der Corona-Leaks
eine Regierungskrise
oder ist das alles nur eine Kampagne
im Wahljahr, wie die SP sagt?
Darüber müssen wir sprechen - mit
der Spitze der Bundesratsparteien.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
die Spitzen der Bundesratsparteien
zu den Corona-Leaks,
Waffenlieferungen an die Ukraine
und zum Wahljahr.
Mit: Marco Chiesa, Präsident SVP.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Marianne Binder,
Mitglied Parteipräsidium Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Ein herzliches Willkommen
an meine Gäste und mein Publikum.
Im Studio sind Bewohner/-innen
der Wohnstätten Zwyssig in Zürich,
Schüler/-innen der Kantonsschulen
aus Baden und Zürich Nord.
Es ist ein turbulenter Start
ins Wahljahr mit den Indiskretionen,
die nicht nur von der Justiz,
sondern auch von der Politik
aufgearbeitet werden sollen,
mit dem Krieg in der Ukraine, wobei
Waffenlieferungen aus der Schweiz
via Deutschland in die Ukraine
möglich sein sollen.
Darüber sprechen wir heute Abend,
aber auch über die Themen
des Wahljahrs selbst.
Wir haben also viel vor uns,
deshalb beginnen wir sofort.
Ich wechsle auf Hochdeutsch.
Marco Chiesa, Sie haben öffentlich
Folgendes gesagt:
Heisst "Schlussstrich ziehen",
dass er zurücktreten muss?
Es muss eine Entscheidung
getroffen werden.
Zwei Optionen liegen auf dem Tisch.
Entweder wusste er gar nichts.
Dann gibt es meiner Meinung nach
eine Führungskrise.
Oder er wusste etwas, dann haben wir
eine institutionelle Krise.
Die institutionelle Krise
wird vermieden.
Der Bundesrat oder Simonazzi
haben klar gesagt,
dass das Vertrauen
hergestellt wurde.
Andre Simonazzi
ist der Sprecher des Bundesrats.
Ja, das bedeutet, dass es im
Bundesrat Vorwürfe und Probleme gab.
Ich gehe davon aus,
dass wir jetzt die Ergebnisse
der Arbeitsgruppe,
die die GPK eingesetzt hat,
abwarten müssen.
Wird die SVP Alain Berset
bei den Gesamterneuerungswahlen
unterstützen?
Ich gehe davon aus,
dass er nicht kandidieren wird.
Sie gehen davon aus,
dass er vorher gehen wird?
Ich gehe davon aus, dass er
eine Entscheidung treffen wird.
Vielleicht wird die SP 2023
mit einem anderen Bundesrat
antreten wird.
Wir sind im Bereich
der Spekulationen unterwegs.
Mal schauen, ob uns Mattea Meyer
weiterhelfen kann.
Ihr Co-Präsident, Cedric Wermuth,
hat öffentlich von einer Kampagne
gegen die SP gesprochen.
Ihre Vizepräsidentin,
Jacqueline Badran,
hat letzte Woche in dieser Sendung
Folgendes gesagt:
Das ist ein Sammelsurium
von Unterstellungen
aufgrund von verdammten
zwei E-Mails.
Wenn es nur zwei E-Mails wären,
gäbe es doch keine Untersuchung
durch die GPK,
die jetzt auch noch auf den
Gesamtbundesrat ausgeweitet wird.
Es ist richtig,
dass es diese Untersuchungen gibt.
Der Verdacht von Indiskretion
liegt auf dem Tisch.
Ob es sogar strafbare Amtsgeheimnis-
verletzungen gewesen sind,
muss die Justiz überprüfen,
nicht wir.
Das ist auch richtig.
Die SP befürwortet,
dass es zusätzlich
eine politische Aufarbeitung gibt
in der Geschäftsprüfungskommission
des Parlaments.
Wir müssen die Ergebnisse abwarten.
Kollege Chiesa,
ihr habt während der Pandemiezeit
die Impfkampagne des Bundes
torpediert.
Ihr habt Alain Berset als Diktator
beschimpft und bezeichnet.
Das geht jetzt weiter.
Ihr versucht,
aus der aktuellen Situation
politisch maximalen Profit
zu schlagen.
Das finde ich verwerflich.
Ihre Verteidigungsstrategie beruht
darauf, auf den Gegner zu zeigen.
Alain Bersets Verteidigungsstrategie
ist, nichts zu sagen.
Wir würden wohl nicht in dieser
Intensität über das Thema sprechen,
wenn er einfach sagen würde,
dass er nichts gewusst habe.
Warum macht er das nicht?
Alain Berset hat gesagt,
er habe nichts gewusst.
Ich kann aber nicht
für ihn sprechen.
Es geht nicht
um eine Verteidigungsstrategie.
Ich finde es wichtig,
dass die stossenden
und problematischen Indiskretionen
untersucht werden,
aber das ist die Aufgabe der Justiz.
Gleichzeitig
finde ich es problematisch,
dass die Situation ein schlechtes
Licht auf die Justiz wirft.
Ein Sonderermittler
ist offenbar so vorgegangen,
dass es jetzt einen zweiten
Sonderermittler braucht,
um herauszufinden, ob sich der erste
zu viel erlaubt hat,
ob er sich illegal
Akten beschafft hat.
Vielleicht haben wir jetzt sogar
noch einen dritten Sonderermittler,
der überprüfen muss,
wie die Akten eines Strafprozesses
an die Medien und
an die Öffentlichkeit gelangt sind.
Das beunruhigt mich sehr,
weil das auch ein schlechtes Licht
auf die Justiz wirft.
Marco Chiesa sagte,
dass Alain Berset vor den
Gesamterneuerungswahlen gehen wird.
Schliessen Sie das aus?
Schauen Sie, wir brauchen Alain
Berset jetzt als Bundespräsidenten
in einer Krise.
Dass er Krise kann,
hat er als Gesundheitsminister
in der Coronapandemie bewiesen.
Die Bevölkerung hat ihm für diese
Arbeit das Vertrauen geschenkt.
War das ein Ja,
dass Sie das ausschliessen?
Selbstverständlich
schliesse ich das aus.
Aber wie gesagt kann ich nicht
für Alain Berset sprechen.
Er ist jetzt Bundesrat
und wurde kürzlich vom Parlament
zum Bundespräsidenten gewählt.
Thierry Burkart, Sie sind Mitglied
der GPK des Ständerat,
die mit der GPK des Nationalrats
beschlossen hat,
das alles aufzuarbeiten.
In einer sechsköpfigen Arbeitsgruppe
sollen die möglichen Indiskretionen
während der Pandemie
untersucht werden.
Haben wir aktuell
einen Fall Alain Berset
oder einen Fall Gesamtbundesrat?
Zuerst möchte ich sagen, dass wir
diese Angelegenheit am Dienstag
in der Geschäftsprüfungskommission
mit grosser Seriosität
und ohne politisches Hickhack
besprochen haben.
Wir waren uns alle einig,
dass wir der Sache
auf den Grund gehen müssen.
Viele Vorwürfe stehen im Raum.
Wir haben selbst nichts gesehen,
wir lesen auch nur Zeitung,
wie alle Bürger/-innen.
Entsprechend ist es richtig,
dem auf den Grund zu gehen
und in politischen Dimensionen
entsprechende Schlussfolgerungen
daraus zu ziehen.
In diesem Punkt teile ich
die Auffassung von Kollegin Meyer,
dass wir jetzt keine
Vorverurteilungen vornehmen sollten.
Aber die Sache als solche -
wenn sie denn stimmt - ist ernst.
Funktioniert der Bundesrat noch?
Es ist eine institutionelle,
staatspolitische Frage,
die wir genau anschauen müssen.
Dann warten wir die Ergebnisse ab.
Ich habe grosses Vertrauen
in die sechsköpfige Arbeitsgruppe.
Darauf basierend können wir
unsere Schlussfolgerungen ziehen.
Schlussfolgerungen werden auch
von Zuschauer/-innen gezogen,
die uns viele E-Mails
geschrieben haben.
Z.B. diese war dabei:
Was antworten Sie diesem Bürger?
Ich antworte, dass wir keine
Vorverurteilung vornehmen sollten,
sondern unser Urteil
gestützt auf Fakten bilden sollten.
Diesen Zeitpunkt wird es geben,
aber der ist jetzt noch nicht da.
Herr Bundespräsident Berset
wird sich,
sofern tatsächlich
etwas an der Sache dran ist,
entsprechend erklären müssen.
Marianne Binder,
Sie vertreten heute Abend
als Mitglied des Parteipräsidiums
der Mitte Parteipräsident
Gerhard Pfister. Vielen Dank dafür.
Bundesrat Berset,
in diesem Jahr Bundespräsident,
wurde während der Debatte im
Bundesrat zu diesen Indiskretionen
vor die Tür geschickt -
wie ein Schuljunge.
Er musste draussen warten,
bis sich das Gremium drinnen
unterhalten hatte.
Er ist in Ausstand getreten.
Öffentlich
hat er nichts dazu gesagt,
ob er etwas gewusst hat oder nicht.
Schauen wir uns das an:
Ich werde alles sagen, was ich
gewusst habe und was ich weiss,
im Rahmen der Arbeiten
der Geschäftsprüfungskommission.
Es gibt Institutionen, in deren
Rahmen alles passieren muss.
Ich bitte um Verständnis dafür,
dass ich mich einfach im Rahmen
der Institutionen ausdrücken werde.
Noch einmal:
Alles sollte und muss im Rahmen
der Institutionen geklärt werden.
Wenn er es gewusst hat,
hat er ein grosses Problem.
Wenn er es nicht gewusst hat,
hat er seinen Laden nicht im Griff.
Das sind
die beiden Schlussfolgerungen.
Deshalb wird die Geschäfts-
prüfungskommission GPK versuchen ...
Gibt es auch etwas dazwischen?
Ich möchte betonen: Ich möchte
keine Vorverurteilungen machen.
Das war eine
sehr intensive, gute Diskussion
in der Geschäftsprüfungskommission.
Da wurden diese Vorverurteilungen
auch nicht gemacht.
Alain Berset sind die Institutionen
wichtig, wie er sagt.
Ihm ist das Vertrauen innerhalb
des Gremiums Bundesrat wichtig.
Offenbar ist er überzeugt, dass er
seine Sache richtig gemacht hat.
Er sagt,
er habe davon nichts gewusst.
Dies zu hinterfragen,
steht mir momentan nicht zu.
Ich bin überzeugt,
dass die Geschäftsprüfungskommission
dieser Frage auf den Grund geht.
Auf der einen Seite
gibt es die Justiz,
auf der anderen unsere Kommission,
die die Institution als solche
hinterfragen muss.
Es ist sehr wichtig,
dass der Bundesrat und alle
anderen Gremien in diesem Land
zusammenarbeiten können.
Sie können nicht zusammenarbeiten,
wenn sie fürchten müssen,
dass in diesem Gremium Vertrau-
lichkeitsverletzungen passieren.
Im Moment steht
eine schwere Anschuldigung im Raum.
Deshalb finde ich, dass wir
besonders vorsichtig sein müssen
mit Vorverurteilungen.
Das ist eine schwere Anschuldigung.
Ihr Fraktionskollege Marco Romano
war weniger vorsichtig.
Mein Italienisch
ist nicht besonders gut,
aber ich habe mir übersetzen lassen,
was er bei den Kollegen
vom italienischen Radio gesagt hat:
Heute befriedigt mich diese Antwort.
Ich wusste überhaupt nichts,
weil es keine Antwort ist.
Die Lage und was passiert ist,
ist sehr kritisch.
Ich denke, man muss den politischen
Aspekt insgesamt anschauen.
Die Antworten von Herrn Berset
befriedigen ihn überhaupt nicht.
Wollen Sie Herrn Berset
noch schonen?
Er sagt das aus staatspolitischer
Sicht, das ist seine Meinung.
Mich hat verwundert, dass v.a. Peter
Lauener im Zentrum des Ganzen steht.
Der ehemalige Pressechef
von Alain Berset.
Er hat sich da sehr zurückgezogen.
Aber auch da steht mir das Urteil
so lange nicht zu,
bis die Sache geklärt ist.
Er hat garantiert, dass er
in der Geschäftsprüfungskommission,
in der Gruppe, die wir gebildet
haben, diese Fragen klären wird.
(Chiesa) Ja, wir müssen abwarten.
Aber es gibt Fakten. Diese wurden
von den Medien veröffentlicht.
Mehr als 100 E-Mails
von einem Departement,
vom Kommunikationschef,
bis zu Markwalder,
dem CEO der Ringier-Holding.
In diesen E-Mails
gibt es einige heikle Aspekte.
Ich bin aber auch eurer Meinung.
Vorgestern haben wir
eine Arbeitsgruppe eingesetzt,
aber die Medien und Journalisten
schreiben bereits,
dass es unglaubwürdig sei,
dass er nichts wusste.
Wir als Politiker
werden immer gefragt,
ob wir gleicher Meinung seien.
In unserer Gesellschaft
gibt es Stimmen, die sagen:
"Du bist der Chef.
Wer übernimmt die Verantwortung?"
Der Chef oder jemand anderes?
Die Verantwortung
wurde einfach verschoben.
Das ist meiner Meinung nach
institutionell heikel.
(Meyer) Eure Angriffe gehen weiter.
- (Chiesa) Das sind keine Angriffe.
Ihr habt während der Coronapandemie
einen erfolgreichen Gesundheits-
minister als Diktator bezeichnet.
Diese Geschichte geht jetzt
von eurer Seite her weiter.
Das ist gar nicht interessant hier.
Kollegin Binder hat es angesprochen:
Es darf keine Vorverurteilung geben
und man muss präzise arbeiten.
Die Medien
haben über Tage hinweg geschrieben,
der ehemalige Medienchef,
Peter Lauener,
sei in Untersuchungshaft gewesen.
Das stimmt gar nicht.
Das wurde jetzt aufgedeckt.
Der Sonderermittler Marti habe zwar
die Untersuchungshaft beantragt,
aber die zuständigen Gerichte
haben zweimal gesagt,
es bestehe
kein begründeter Verdacht.
Es gibt keine Untersuchungshaft.
Ich will damit zeigen,
wie wichtig es ist,
dass wir präzise und gut arbeiten.
Wir müssen die Justiz
arbeiten lassen,
aber auch
die Geschäftsprüfungskommission.
Ich glaube nicht,
dass es nur eine Medienkampagne ist.
Davon bin ich überzeugt.
Es sind schwere Anschuldigungen.
Die könnten auch
an ein anderes Mitglied
des Bundesrats gerichtet sein.
Man müsste das auch untersuchen.
Deshalb weise ich zurück, dass es
eine politische Implikation hat.
So verlief auch die Debatte in der
Geschäftsprüfungskommission nicht.
Das kann ich hier bestätigen.
Passen Sie einfach auf, dass Sie das
Sitzungsgeheimnis nicht verletzen.
Ich glaube,
so weit verletze ich es nicht,
wenn ich von einer gepflegten
und ernsthaften Debatte spreche.
(Chiesa) Das kann ich bestätigen.
(Burkart) Ich glaube, es gibt
noch eine weitere Dimension.
In der direkten Demokratie sind
unabhängige und kritische Medien,
insbesondere der Politik und der
Regierung gegenüber, sehr wichtig.
Auch für die Glaubwürdigkeit
des gesamten Systems.
Für die Glaubwürdigkeit
der politischen Entscheidungen.
Diesen Aspekt, ohne ihn auch
vorverurteilen zu wollen,
müssen wir auch anschauen.
Sollte dies nicht mehr
der Fall gewesen sein -
ich sage nicht, dass es so war -,
ist das eine weitere
staatspolitische Dimension,
die wir nicht
ausser Acht lassen sollten.
Sie hätte
keine strafrechtliche Relevanz,
staatspolitische aber sehr wohl.
Man muss auch sagen:
Die Medien, in diesem Fall
konkret die "Schweiz am Wochenende",
haben ja nicht einfach
irgendwelche Mails fabriziert,
sondern sie hatten offensichtlich
Einsicht
in diese Einvernahmeprotokolle.
Und sie haben aus den Mails zitiert,
das wurde nicht einfach erfunden.
Gerade heute wurde wieder berichtet,
dass Bundespräsident Alain Berset
auch in dieser Einvernahme,
woraus wieder zitiert wurde,
Peter Lauener wie eine heisse
Kartoffel fallen gelassen habe.
Dieser Fall wird so schnell
nicht ausgestanden sein.
Und es ist auch ein Fall,
der viele Leute beschäftigt.
Die Corona-Leaks,
das ist ein Polit-Thriller.
Entweder rüttelt er
an den Grundfesten der Demokratie,
oder dann ist es
ein Sturm im Wasserglas.
Alles ist irgendwie möglich.
Das wird jetzt auf
juristischer Ebene aufgearbeitet,
gleich von drei Sonderermittlern.
Eine Chronologie der Ereignisse
zusammengefasst von meiner Kollegin
Lisa Känzig zusammen mit der Grafik.
Alles begann
mit den sog. Crypto-Leaks.
Vertrauliche Informationen
aus einem Untersuchungsbericht
zur Geheimdienstaffäre
wurden vor der Publikation
den Medien zugespielt.
Hier kommt Sonderermittler
Peter Marti ins Spiel.
Er wird von der AB-BA,
also der Aufsichtsbehörde
über die Bundesanwaltschaft -
als Sonderermittler eingesetzt,
um zu klären,
wer die Informationen
aus dem Bericht geleakt hat.
Dabei stösst er zufällig auf einen
Austausch während der Covidkrise -
u.a. per E-Mail -
zwischen Peter Lauener,
dem ehemaligen Kommunikationschef
von Alain Berset,
und Marc Walder,
dem CEO des Verlagshauses Ringier.
Marti fragt daraufhin bei der AB-BA
an, ob er die Crypto-Untersuchung
auf die möglichen Corona-
Indiskretionen ausweiten darf.
Mit der Genehmigung der AB-BA
konfrontiert Sonderermittler Marti
den ehemaligen Kommunikationschef
Lauener in Begleitung seines Anwalts
mit dem Austausch zwischen ihm
und dem Ringier-CEO.
In der Folge erstattet Lauener
u.a. wegen Amtsmissbrauch
Anzeige gegen Marti.
Nun wird ein zweiter
Sonderermittler, Stephan Zimmerli,
durch die Aufsichtsbehörde über
die Bundesanwaltschaft eingesetzt.
Zimmerli soll untersuchen,
ob Marti bei seinen Ermittlungen
zu weit gegangen ist.
Doch bevor ein Ergebnis vorliegt,
veröffentlicht die "Schweiz am
Wochenende" vor knapp zwei Wochen
Auszüge aus den
sog. Corona-Protokollen.
Mit dem Resultat:
Ein dritter Sonderermittler
soll eingesetzt werden.
Dieser soll untersuchen,
wer die Corona-Protokolle
der "Schweiz am Wochenende"
zugespielt hat.
Auch das Parlament wird nun aktiv:
Die Geschäftsprüfungskommissionen
setzen eine Arbeitsgruppe mit Mit-
gliedern aus allen Fraktionen ein,
welche Indiskretionen sämtlicher
Departemente im Zusammenhang
mit den Bundesratsentscheiden
in der Covid-Krise untersucht.
Mattea Meyer,
da wird nach der Wahrheit geforscht.
Ob sie dann wirklich noch zum
Vorschein kommt, werden wir sehen.
Aber klar ist doch, das können Sie
ja auch nicht bestreiten:
Sie gehen als SP mit einer Hypothek
in dieses Wahljahr hinein.
Wenn Sie mich so fragen ...
Es hilft natürlich nicht.
Aber das ist auch nicht der Punkt.
Der Punkt ist, dass es hier
schwerwiegende Vorwürfe gibt.
Ich verharmlose sie nicht.
Es gibt schwerwiegende Vorwürfe
der Indiskretion.
Ob es Amtsgeheimnisverletzung,
also strafbare Handlungen, waren,
muss die Justiz überprüfen.
Ich finde es auch
richtig und wichtig,
dass die Justiz das überprüfen kann.
Wir haben einen Rechtsstaat.
Das ist auch richtig so.
Aber das hat gerade auch gezeigt:
Es ist ebenso richtig,
hinzuschauen, ob sich der erste
Sonderermittler zu viel erlaubt hat.
Das wäre ebenso ein Skandal, der
auch aufgearbeitet werden müsste.
Wenn Sie denn als SP
von einer Kampagne sprechen,
meinen Sie ganz bestimmt die SVP,
die schon früh,
z.B. mit Alfred Heer,
mit Rücktrittsforderungen kam.
Herr Chiesa, haben Sie da
ein bisschen übers Ziel hinaus
geschossen?
Nein, gar nicht.
Das ist seine Überzeugung.
Ich respektiere
die Überzeugungen meiner Kollegen.
Er denkt einfach,
dass diese Situation untragbar ist.
Heute haben wir zusätzliche
Informationen erhalten.
Wie gesagt, wir erwarten
das Ergebnis dieser Arbeitsgruppe.
Denn schlussendlich
braucht die Justiz Jahre.
Es gibt eine Anzeige.
Und Lauener
hat eine andere Anzeige eingereicht.
So werden wir politisch
keine rasche Antwort haben.
Aber die GPK will das innerhalb
weniger Monate machen.
Die GPK schon, aber das ist
ein politischer Prozess.
Wir sprachen über die Justiz.
Es wird lange dauern, bis die Justiz
eine Entscheidung trifft.
Politisch haben wir jetzt ein neues
zusätzliches Gremium eingesetzt.
(Meyer) Aber ihr wartet eben keine
Entscheidung oder Untersuchung ab.
SVP-Nationalrat Heer
hat schon den Rücktritt gefordert.
Sie haben ihn ebenfalls indirekt
zum Rücktritt aufgefordert.
Das finde ich beunruhigend,
dass sie versuchen,
aus dieser Situation
politisches Kapital zu schlagen.
Das ist nicht in Ordnung.
Wenn viele Journalisten sagen,
dass es unplausibel
und unglaubwürdig ist,
dass er nichts wusste ...
Ich gehe davon aus, dass ein
Parlamentarier überzeugt sein kann,
dass ein Chef
Verantwortung übernehmen muss.
Warum ist er sonst ein Chef?
Warum sollten wir jetzt noch
jemandem Vertrauen schenken,
der gar nicht weiss,
was seine rechte Hand macht?
Das ist das Stichwort: Vertrauen.
Haben Sie noch Vertrauen
in Herrn Berset?
In den letzten Jahren waren wir sehr
beschäftigt mit der Berset-Affäre.
Aber wie gesagt, ich werde heute
nicht endgültig sagen ...
Der Bundesrat
muss das Vertrauen haben.
Es ist ein kollegiales Organ.
Ich bin der Meinung, dass er Ende
2023 eine Entscheidung treffen wird.
(Binder) Er kennt
die Situation ja selber am besten,
also wird er auch
eine Entscheidung treffen.
Das könnte ich unterstützen.
Ich muss noch einmal sagen:
Es ist die Aufgabe des Parlaments
oder der Geschäftsprüfungskommission
als Aufsichtsorgan,
eben z.B. das im Bundesrat
zu untersuchen.
Noch zu den Medien: Es ist klar,
dass ein Interessenkonflikt besteht.
Medien haben ein anderes Interesse
an solchen Leaks als wir.
Seit ich in Bern bin,
sind diese Amtsgeheimnisverletzungen
einfach Ärgernisse.
Speziell in der Coronazeit.
Am Montag konnte man lesen,
was am Mittwoch im Bundesrat
diskutiert werden sollte.
Da wurden einige Strafanzeigen wegen
Amtsgeheimnisverletzung eingereicht.
Man hat immer gesagt,
das werde zu nichts führen,
weil bei den Medien
der Quellenschutz besteht.
Jetzt ist halt jemand
in die Falle gelaufen.
Dass man diesen Anlass nutzt,
um das Ganze
grundsätzlich zu untersuchen ...
Im Übrigen untersucht man ja auch,
was der Bundesrat selber
unternommen hat,
um während der Coronazeit
das Vertrauen zu schaffen.
Das wird umfassend untersucht.
Zum Abschluss dieses ersten Blocks
in dieser präsidialen "Arena"
möchte ich noch
ein zweites Zuschauer-Mail zeigen -
ausgewogen wie wir sind
in die andere Richtung:
Mehr Loyalität?
Das ist das, was ich zu Beginn
in anderen Worten gesagt habe.
Solange wir nicht
das Gegenteil bewiesen haben,
glaube ich grundsätzlich
dem Wort von Bundespräsident Berset.
Daran wird er dann auch gemessen.
Einfach noch fürs Verständnis
der Arbeit der
Geschäftsprüfungskommission,
damit es hier
keine Missverständnisse gibt:
Es ist
keine juristische Aufarbeitung
und auch keine
politische Inquisition
oder ein politisches Urteil.
Sondern
die Geschäftsprüfungskommission
hat den Auftrag,
der Sache auf den Grund zu gehen.
Und dann, und das ist üblich so,
macht man Vorschläge
zuhanden des Bundesrates,
des Parlaments, der Verwaltung,
was man prozessual oder
organisatorisch verbessern kann.
Das wird das Ergebnis der GPK sein.
In diesem Ergebnis
wird nicht stehen:
schuldig oder nicht schuldig.
(Chiesa) Diese Aussagen
sind sehr gefährlich.
"Wir müssen loyal sein,
nicht untersuchen
und einfach unterstützen."
Das ist der Weg,
auf dem wir das Vertrauen unserer
Bevölkerung verlieren werden.
Denn schlussendlich
muss man Transparenz schaffen,
wenn es ein Problem gibt.
Transparenz bedeutet
meiner Meinung nach,
was wir in der GPK gemacht haben.
Wenn die Parteien loyal sein,
nichts sagen, schweigen
oder unterstützen sollten,
ist das nicht der richtige Weg,
eine ausführliche Erklärung
über diese Sache zu erhalten.
Die Corona-Leaks zeigen auch,
wie unberechenbar
dieses Wahljahr 2023 werden könnte.
Wir wissen nicht, ob das
die Wählerinnen und Wähler
im Herbst noch beeinflussen wird
bei ihrem Entscheid,
welches Thema
im Zentrum stehen wird,
ob es den Parteien gelingen wird,
eigene Themen zu setzen.
Und über diese Themen
wollen wir jetzt sprechen.
Und nach dieser Debatte werden wir
dann über die Haltung der Schweiz
zu möglichen Waffenlieferungen
in die Ukraine sprechen.
Zuerst aber
zum ersten Wahlkampfthema.
Wir werden
einen Countdown einblenden.
10 Min. gibt es
pro Block und Partei.
Sie werden das zu Hause
mitverfolgen können.
Die Reihenfolge der Themen
ergibt sich aus der Wählerstärke.
Und da ist die SVP
nach wie vor zuoberst,
obwohl sie etwa 100'000
Wählerinnen und Wähler verloren hat,
oder anders gesagt,
zurückgewinnen wird,
wird Marco Chiesa dann gleich sagen.
Also, wir beginnen mit der SVP.
Die SVP setzt in diesem Wahlkampf
sicher auch
auf das Thema Zuwanderung.
Diese 10 Min. laufen ab jetzt.
Herr Chiesa, Sie haben
ein klares Ziel, und das lautet:
Eine Gefahr, die die Schweiz auch
zerstöre, sei die Zuwanderung.
Aber der Wohlstand unseres Landes
ist doch auch
der Zuwanderung zu verdanken.
Warum haben Sie solche Angst vor
einer Schweiz mit 9 oder 10 Mio.?
Heute sieht man
bei den neuesten Zahlen,
dass unser Wohlstand nicht steigt.
Entweder stagniert er oder sinkt.
Das ist das pro Kopf,
was wichtig ist.
Ich schaue auf die Statistik.
Letztes Jahr sind 200'000 Personen
in die Schweiz eingewandert.
Kommen wirklich die richtigen, die
wirtschaftsorientierten Personen,
die Leute, die etwas
für unser Land tun können?
Diese Frage ist noch offen.
Aber mit diesen 67'000 Leuten,
die durch die Personenfreizügigkeit
in unser Land eingewandert sind,
brauchen zusätzlich wir
30'000 Wohnungen, über 100 Ärzte,
Schulen, Infrastruktur usw.
Darum müssen wir
unsere Zuwanderung steuern.
Die Zuwanderung
wieder eigenständig steuern?
"Kommen die Richtigen?"
Das war Ihre Frage, Marco Chiesa.
Was ist denn
mit den Pflegefachleuten,
die wir ja so dringend brauchen,
weil wir selber als Gesellschaft
immer älter werden.
Sind das jetzt die Richtigen
oder die Falschen?
Das steht in unserer
Bundesverfassung, Art. 121a,
was wir vorgelegt haben.
Das wurde von unserer Bevölkerung
auch angenommen.
Der sagt klipp und klar aus,
dass die Schweiz ihre Einwanderung
selber steuern muss,
und die Bedürfnisse unserer
Wirtschaft gewährleisten muss.
Das ist ein Bedürfnis
unserer Wirtschaft.
Und darum
spreche ich über Kompetenzen.
Denn diese Leute, 200'000
in einem Jahr, sind einfach zu viel.
Wir nehmen Ressourcen und
schlussendlich haben wir zu Hause
ein riesiges Problem,
weil wir unsere Infrastruktur
ausbauen müssen,
weil wir Probleme
mit der Integration usw. haben.
Das ist keine angemessene
Zuwanderung.
Wir sehen auch in anderen Ländern,
die Einwanderungsstrategien
oder -gesetze haben.
Deutschland, Berlin.
Oder Schweden.
Die sind heute dabei, zu sagen,
dass sie zurückkehren müssen.
Von der SVP sehen wir uns
nichts anderes gewohnt
als diese
menschenfeindliche Politik.
Aber schauen wir die Fakten an:
Wer gegen Zuwanderung ist,
auf die Art und Weise,
wie ihr das seid,
ist auch gegen den Wohlstand.
Ich finde es wichtig,
dass das auch einmal
deutsch und deutlich gesagt wird.
Ich bin unglaublich dankbar
für all das,
was die Ausländerinnen und Ausländer
hier in der Schweiz leisten.
Denn wir können uns
nicht vorstellen,
wie unsere Spitäler aussehen würden,
wenn die ausländischen
Pflegefachkräfte
nicht mehr hier arbeiten könnten.
Wir könnten uns nicht vorstellen,
wer unsere Häuser baut,
wenn die ausländischen Bauarbeiter
nicht mehr auf dem Bau arbeiten.
Und wir könnten uns
nicht vorstellen,
wer unsere Alten in den Altersheimen
oder unsere Kinder
in den Kitas pflegt.
Wer uns beim Mittagessen
das Brot serviert.
(Chiesa) Ja, aber wollen ...
- (Meyer) Nein!
Und ich finde es wirklich typisch,
wie ihr einmal mehr versucht,
so eine Politik zu machen
und nicht zugebt,
dass wir auf die Zuwanderung
angewiesen sind,
auf die Arbeit all dieser Menschen.
- (Chiesa) Falsch.
Es kommen auch Menschen, die auch
ein Dach über dem Kopf brauchen.
Und es ist richtig, dass wir -
und hier hoffe ich
auf Ihre Unterstützung -
dagegen ankämpfen,
dass die Immobilienfirmen
immer überhöhte Mieten
verlangen können
und die Menschen
für eine Dreizimmerwohnung
2'500 Fr. bezahlen.
Gut, dann sagen wir, es gibt
einen Renditendeckel auf Mieten,
es ist Schluss mit dieser Abzocke
von Immobilienfirmen,
aber nicht eine Politik
auf Kosten der Menschen.
Egal, ob Sie einen Schweizer Pass
haben oder nicht.
(Chiesa) Wollen Sie auch
55 illegale Migranten danken?
Wollen Sie auch
klipp und klar sagen,
dass es in der Schweiz
eine Personenfreizügigkeit gibt?
Das bedeutet, dass nicht nur
die Kompetenzen einwanderten.
Es gibt einen riesigen Teil,
der keinen Bezug hat zu unserer
Wirtschaft und Produktivität.
Die sind genau das Problem.
In der Vergangenheit
konnte man entscheiden,
welchen Personen es in der Schweiz
erlaubt war, zu arbeiten.
Heute gibt es Personenfreizügigkeit.
Die Frage ist: Wieso haben wir
mit den 200'000 Eingewanderten
noch einen Mangel an Fachkräften.
Warum?
(Meyer) Wollen Sie zurück
in eine Schweiz,
die sich Gastarbeiter aus Italien
holt, deren Kinder versteckt
zu Hause bleiben mussten
und nicht zur Schule konnten?
Wollen Sie eine solche Schweiz?
Ich nicht.
(Chiesa) 70'000 Personen
sind aus den EU-Kreisen
in die Schweiz eingewandert.
Und wir haben noch Fachkräftemangel.
Das bedeutet, dass die Einwanderung,
wie Sie sie fordern,
nicht funktioniert.
Der Positionen der Pol-Parteien
sind jetzt klar.
Thierry Burkart von der FDP, was ist
eine angemessene Zuwanderung?
Die Diskussion
hat leider wieder gezeigt,
dass erstens schwarz-weiss
diskutiert wird,
und zweitens
wird Kraut und Rüben gemischt.
Wir müssen
etwas differenzierter sein.
Es ist leider etwas anspruchsvoller,
als man hier vielleicht
glauben machen will.
Ersten gibt es den Bereich Asyl.
Dort ist klar, dass es eine
konsequente Asylpolitik braucht.
D.h., denjenigen, die Anspruch
haben, soll Asyl gewährt werden,
den anderen nicht.
Jetzt haben wir aber
eine Spezialsituation,
den Status S
für Ukraine-Flüchtlinge.
Er ist Rückkehr-orientiert.
D.h., der grösste Teil
wird wieder zurückkehren.
Wir hoffen alle, dass der Krieg dort
irgendwann mal ein Ende findet.
Und der grösste Teil der Migration
findet über
die Personenfreizügigkeit statt.
Das ist am Arbeitsmarkt orientiert.
D.h., es sind offenbar
zum grössten Teil Leute,
die wir auf unserem Arbeitsmarkt
benötigen.
Wir müssen auch dort ansetzen,
wenn wir weniger Migration möchten.
Ich will zwei kurze Beispiele
bringen.
Erstens: Wenn wir eine
Individualbesteuerung hätten,
was wir mit einer Initiative
angestrebt haben,
führt das dazu, dass mehr Frauen
im Arbeitsmarkt bleiben.
D.h., es gibt weniger Zuwanderung.
Hätten wir ein Rentenalter, das sich
an der Demographie orientiert,
das steigt, wenn die Menschen
immer älter werden,
führt das zu 23 % weniger Migration,
das hat eine Studie ergeben.
Denn dann sind mehr Menschen
länger im Arbeitsmarkt.
Dort muss man ansetzen.
Beim Modell Chiesa ist die Folge,
dass man aus den bilateralen
Verträgen mit der Europäischen Union
herausfällt,
was ich für keine sinnvolle Option
für die Schweiz halte.
Und das Modell Meyer hat zur Folge,
dass es grenzenlos ist
und alles ist gut.
So einfach ist es ja auch nicht.
Die FDP sagt, sie habe die Lösung.
Da wird Die Mitte sagen:
"Nein, wir haben sie auch."
Ich finde die Diskussion
über die Zuwanderung schon richtig.
Ich würde die SVP nicht
grundsätzlich dafür kritisieren,
dass sie Debatte führt.
Aber es gibt drei Dinge,
die ich gerne anmerken würde.
Sie sagen, es gebe keinen expliziten
Zuwachs an Pro-Kopf-Einkommen.
Etwas hat man ausser Acht gelassen:
Es wächst eben
nicht nur in die Breite,
sondern wir arbeiten auch
viel weniger als früher.
Bei ähnlichen Löhnen
arbeiten wir weniger,
als nur schon unsere Väter
oder Grossväter gearbeitet haben.
Das muss man anmerken.
Dann glaube ich,
ähnlich wie Thierry Burkart:
Wenn wir Fachkräfte holen
und das eigene Fachkräftepotenzial
zu wenig ausnutzen ...
Das sind einerseits die Frauen
und die älteren Arbeitnehmer.
Ich meine jetzt nicht nur,
wenn man heute z.T. ab 50
keinen Job mehr findet,
weil jüngere Arbeitskräfte
aus dem Ausland geholt werden.
Da muss man klipp und klar sagen,
dass wir ein Problem haben.
Sicher ist auch die Wirtschaft
in der Verantwortung,
dass man die Arbeitskräfte
in diesem Land
besser wertet,
schützt und integriert.
Wir sind heute ein Land
mit 9 Mio. Einwohnern.
Wollen wir morgen oder übermorgen
ein Land mit 10 Mio. Menschen?
Das hat eine riesige Auswirkung
auf unsere Schulen,
unsere Infrastruktur, unsere
Spitäler, unseren Arbeitsmarkt,
unseren Strombedarf.
Heute haben wir auch Lücken
in diesem Bereich,
weil immer mehr Menschen kommen.
200'000 Leute -
die brauchen Ernährung, Ausbildung,
Strom, öffentlichen Verkehr.
Und die Frage, die wir heute
auf den Tisch bringen sollten, ist:
Welche Schweiz
wollen wir in 20 Jahren?
Eine 10-Mio.-Schweiz?
Wenn wir eine klare Antwort geben,
können wir eine Strategie umsetzen.
Aber wenn ich wie Frau Meyer wäre,
dann wäre das einfach frei.
Da merkt man, da spricht
schon fast der Profi-Politiker.
Das wird bei den anderen
auch der Fall sein,
dann nutzt man die letzte Sekunde
natürlich noch aus.
Wir wechseln zu unserer nächsten
Partei, zur zweitstärksten Partei.
Das ist die SP.
Die SP setzt u.a.
auf sichere und faire Renten.
Die Uhr ist wieder auf 10 Min.
gestellt und läuft ab jetzt.
Frau Meyer, die SP sagt:
Keine Partei würde wohl
von sich behaupten,
sie wolle eine unsoziale Schweiz.
Aber Sie wollen z.B.
eine 13. AHV-Rente.
Können wir uns das überhaupt
leisten?
Wir diskutieren aktuell eine
Rentenreform für die 2. Säule,
die uns 3 Mrd. Fr. kosten wird.
Wir könnten dieses Geld brauchen
für eine 13. AHV-Rente.
Worum geht es bei dieser Diskussion?
Angeknüpft an das,
was wir vorhin diskutiert haben.
Ja, wir haben ein Potenzial, das wir
im Inland zu wenig ausschöpfen.
Und das sind insbesondere auch
die Frauen.
Vom Kollege Burkhard hörten wir die
Idee der Individualbesteuerung -
dafür sind wir auch.
Wir haben die Idee gebracht,
mehr bezahlbare
Kinderbetreuungsplätze zu schaffen,
damit mehr Frauen
zusätzlich erwerbstätig sein können.
Denn bis heute ist es so: Wer
unbezahlte Betreuungsarbeit leistet,
Kinder betreut,
alte Angehörige pflegt,
hat ein Armutsrisiko im Alter.
Frauen haben einen Drittel
weniger Rente als Männer.
Ganz konkret: Jede zweite Frau lebt
von weniger als Fr. 3'000 Rente.
Davon können wir nicht
Miete bezahlen
und noch mit dem Enkelkind
in den Zoo gehen.
Und ja, im Abstimmungskampf
über die AHV-Reform
wurde den Frauen
das Versprechen gemacht:
Ihr müsst ein Jahr länger arbeiten,
aber wir kümmern uns darum,
dass wir eine bessere Rente habt.
Das, was jetzt von rechter Seite
auf dem Tisch liegt,
bricht dieses Versprechen.
Das, was auf dem Tisch liegt,
bedeutet, dass wir alle -
nicht nur die Frauen - mehr bezahlen
müssen für schlechtere Renten.
12 % Rentensenkung,
dagegen wehre ich mich.
(Burkart) Frau Meyer,
Sie sprechen die Revision des BVG,
der beruflichen Vorsorge,
der 2. Säule unseres
bewährten Dreisäulensystems an.
Wir sind zurzeit im Parlament daran,
diese Revision
zu einem guten Ende zu führen.
Und wir sind daran, entsprechend
Massnahmen zu ergreifen,
dass Menschen mit tieferem Ein-
kommen, Menschen mit Teilzeitarbeit,
und insbesondere auch Frauen
besser gestellt werden
im Bereich der beruflichen Vorsorge.
Wir haben dort, ich will nicht
zu technisch werden,
über die Senkung
des Koordinationsabzugs,
Eintrittsschwellen-Thematik,
angesetzt.
Sie bieten leider,
und ich bedauere das sehr,
keinerlei Hand für einen Kompromiss.
Sie, die Sozialdemokratie,
sagten von Anfang an:
"Es darf keinen Millimeter
vom bundesrechtlichen Vorschlag
abgewichen werden, ansonsten
ergreifen wir das Referendum."
Ich lade Sie herzlich ein, zurück-
zukehren zur Kompromisspolitik,
die unsere Schweiz ausmacht,
die unsere Schweiz stark macht.
Dann können wir zusammen
eine Lösung finden
für die Menschen in diesem Land.
Wir stehen zum Versprechen,
dass man Massnahmen ergreift
bei tieferen Einkommen,
bei Teilzeit und bei Frauen.
Helfen Sie mit.
(Meyer) Diese Geschichte ist schön
erzählt, nur stimmt sie nicht.
Es gibt einen Kompromiss,
das ist der Sozialpartner-Kompromiss
zwischen den Arbeitgebern
und den Gewerkschaften.
Das ist der Vorschlag
des Bundesrates.
Und wir unterstützen
diesen Kompromiss,
der über ein Jahr hinweg
ausgearbeitet wurde
in einem wirklich schweren Dossier.
Und ihr habt diesen Kompromiss
aus ideologischen Gründen
von Tag 1 an abgelehnt.
Das, was jetzt auf dem Tisch liegt,
kostet die Menschen Renteneinbussen
von 12 %.
Und die werden dann nur
für einen Teil mickrig kompensiert
und die Frauen gehen leer aus.
Ich will eine Rentenreform,
die das Versprechen,
das man den Frauen gemacht hat,
berücksichtigt:
"Wir sorgen uns um eure Renten."
Das tut es nicht.
Dann könntet ihr dafür sein,
dass wir Betreuungsgutschriften
auch in der 2. Säule haben,
auch in den Pensionskassen.
In der AHV haben wir
dieses wirklich wichtige Element
für die Gleichstellung.
In der 2. Säule
haben wir das nicht.
Dann könntet ihr dafür sorgen,
dass wir die AHV stärken.
Weil jede vierte Frau
nur die AHV hat.
Aber nein, ihr lehnt
die 13.-AHV-Renten-Initiative
aus ideologischen Gründen ab.
(Burkart) Können wir schnell
bei der Sache bleiben.
(Meyer) Dann bietet doch hier Hand,
die AHV zu stärken,
weil für 90 % aller Erwerbstätige
die AHV
die beste Altersvorsorge ist.
(Burkart) Nur zwei Punkte,
Kollegin Meyer.
Erstens: Kompromisse
werden im Parlament gemacht.
Wir fühlen uns nicht
sklavisch gehalten an Kompromisse,
die irgendwelche parlamentsexternen
Verbände aushandeln.
Das ist zwar schön und gut
und auch interessant,
darauf kann man vielleicht
auch aufbauen.
Aber die politischen Kompromisse
werden im Parlament geschmiedet.
Und dazu lade ich Sie ein.
Punkt 2: Ich möchte festhalten, dass
diese Rentenreform der 2. Säule
sehr viel kostet.
Gerade für
die Ausgleichsgenerationen
wollen wir sehr viel tun.
Neun Generationen werden zusätzlich
entsprechend unterstützt.
Was Sie aber möchten, Frau Meyer,
ist eine Abkehr
vom Dreisäulensystem.
Sie möchten das Element der AHV,
nämlich der Umlage,
möchten Sie auch
in die 2. Säule bringen.
Dagegen wehren wir uns,
weil wir der Auffassung sind,
dass das Dreisäulensystem
eine grosse Errungenschaft
der Schweiz
und auch heute noch
eine grosse Stärke ist.
Es muss aber
in die Zukunft geführt werden,
indem es auch in Zukunft
finanzierbar ist.
Und die jungen Menschen,
gerade auch hier drin,
auch davon profitieren können - so
wie wir und vorgängige Generationen.
Frau Binder, wo hängt sich Die Mitte
an, bei der SP oder der FDP?
Wir haben den Abstimmungskampf
zur AHV-Reform geführt.
Wir sind sehr froh,
dass nach all diesen Jahren
endlich mal eine AHV-Reform
zustande kam,
die eben auch den Jungen
den Ausgleich liefert,
den sie zu recht ...
Wir müssen unseren jungen Menschen
auch garantieren können,
dass auch sie einmal
eine Rente haben.
Das war ein sehr wichtiges Element.
Dass die Frauen da Opfer seien,
dagegen muss ich mich
immer wieder wehren.
Ich höre Sie immer
von Ihrer Mutter sprechen.
Ich weiss ja nicht,
wie alt Ihre Mutter ist,
aber ich nehme an,
dass sie etwa in meinem Alter ist.
Wir sind keine Verlierer-Generation.
Wir sind ja bereits
eine Frauengeneration,
die sich schon stark
im Arbeitsprozess befand
und auch gerne
im Arbeitsprozess ist.
Viele Frauen würden auch gerne
länger im Arbeitsprozess sein.
Dann haben wir versprochen,
dass wir bei der BVG-Reform,
das hat Thierry Burkart vorher
erklärt, diese Lösungen finden.
Das haben wir aus der Rentenreform
versprochen.
Jetzt vielleicht
noch etwas zur 13. AHV-Rente.
Bevor wir da zustimmen,
werden wir einmal sagen:
Es kann doch nicht sein,
dass Ehepaare nach wie vor
nur das Eineinhalbfache
einer vollen Rente bekommen.
Da setzen wir jetzt an.
Es ist eine Malaise,
das endlich gelöst werden muss -
noch vor der 13. Rente.
Es kann nicht sein, dass man nur
die eineinhalbfachen Rente bekommt,
wenn man ein Leben lang
voll einbezahlt hat.
Das war bei mir auch so.
Ich war immer
in einem gewissen Sinn erwerbstätig.
Das ist unser Ansatz bez. Rente.
Marco Chiesa,
das läuft doch darauf hinaus,
dass wir
immer länger arbeiten müssen
und vielleicht
weniger Rente kriegen.
Wissen Sie, wir haben versucht,
unsere AHV zu retten.
Das ist die Wahrheit.
Die Lüge war, dass wir die Renten
noch potenzieren können.
Potenziare ...
Wir könnten höhere Renten bezahlen.
Das ist nicht der Fall.
Die 13. AHV ist eine Lüge.
Wer finanziert diese 13. AHV?
Die arbeitende Bevölkerung.
Die Firmen, das Gewerbe.
Ihr müsst klar sagen, dass wir das
heutige System verbessern können,
aber mit der AHV,
einer 2. und einer 3. Säule.
Wenn es in der AHV
ein grosses Problem gibt,
gibt es Ergänzungsleistungen.
So funktioniert das.
Sie sprechen von einer 13. AHV.
Die kostet so viel Geld.
Sie wissen gar nicht,
wie man sie finanzieren kann.
Oder Sie können das den arbeitenden
Menschen, Frauen und Männern,
die mehr für ihren Grossvater und
ihre Grossmutter bezahlen müssen,
die schon in Rente sind, sagen ...
Das ist eure Lüge.
Wir sind in einer Lage,
in der wir unsere Sozialwerke
sicherstellen und retten müssen.
Sie haben einfach Träume.
Ich finde es sehr interessant,
dass die zwei Herren in der Runde
immer besser wissen,
was wir meinen und gesagt haben.
Ich spreche gerne für mich selbst.
Ich habe in der zuständigen
Kommission sehr viele Anträge
und Kompromissvorschläge
eingebracht.
Ich habe z.B. Vorschläge
eingebracht,
dass möglichst wenig Geld
von den Versicherten wegfliesst
zu Banken und Versicherungen.
Für die ist das Geschäft
mit der 2. Säule,
mit unseren Pensionskassengeldern,
sehr lukrativ geworden.
Ihr habt bis heute leider
keine Hand geboten, dafür zu sorgen,
dass dieses Geld
zurück zu den Versicherten kommt.
Ich werde mich
weiter dafür einsetzen,
dass wir gute Renten
für alle haben - für Frauen, Männer,
für Menschen
mit oder ohne Schweizer Pass
und auch
für die zukünftigen Generationen.
Da habe ich keine Angst.
Wer schnappt sich
die letzten 10 Sek.?
"Für die zukünftigen Generationen",
das ist genau der Satz.
Mehr liegt auch gar nicht drin.
Danke.
Die drittstärkste Partei im Land
ist die FDP,
die angekündigt hat,
die SP überholen zu wollen.
Die FDP setzt nicht nur, aber auch
auf das Thema gesunde Wirtschaft.
10 Min.
gibt es wiederum für diesen Block.
Die Zeit läuft ab jetzt.
Herr Burkart,
Sie haben den Turnaround geschafft
und die FDP
aus dem Jammertal geholt.
Sie stehen für sichere Renten ein,
für eine stabile
Versorgungssicherheit,
aber v.a. auch für
eine liberale Wirtschaftspolitik -
für Wohlstand und Unternehmertum.
Der Staat soll sich also
zurücknehmen, so verstehe ich das.
Wo genau soll er sich zurücknehmen?
Das Erfolgsmodell Schweiz basiert
auf 175 Jahren modernem Bundesstaat,
die wir dieses Jahr feiern.
Dieser wurde gemacht
von liberal-radikalen Kräften,
die sich alle
unter der FDP versammelt haben.
Darin ist das Grundprinzip Freiheit.
Freiheit für die Menschen
in diesem Land.
Man glaubt daran, dass die Menschen,
wenn sie frei, nicht eingeengt sind,
nicht in Schablonen gepresst werden,
innovativ sind,
und dass sie Lösungen erarbeiten
können, die uns allen dienen.
Wir laufen mittlerweile Gefahr, dass
das Fundament leider zugrunde geht.
Dieses Fundament
hat uns stark gemacht.
Es hat dazu geführt,
dass wir Sozialversicherungen
finanzieren können -
deshalb stehen wir
für die soziale Marktwirtschaft.
Es hat dazu geführt,
dass wir andere Rahmenbedingungen
finanzieren können.
Es geht zugrunde, weil man
die Fesseln immer enger legt.
Wir sind bei der Digitalisierung
mittlerweile hinteres Mittelfeld
in Europa.
D.h., wir haben
einen riesigen Nachholbedarf.
Es wurde blockiert,
insbesondere von linker Seite her,
in Bezug auf den Ausbau
der 5G-Technologie.
Die benötigen wir dringend,
wenn wir in diesem Land
digitaler werden wollen.
Wir haben immer mehr Vorschriften
und Bürokratie.
Es braucht dort
eine Bürokratie-Bremse,
analog zur Schuldenbremse
der Bundesfinanzen.
Mit dem letzten Punkt
schlage ich die Brücke:
Wir brauchen gesunde Staatsfinanzen.
Denn die Schulden von heute
sind die Steuern von morgen.
Höhere Steuern führen dazu,
dass man weniger investieren kann
und der Standort Schweiz
an Attraktivität verliert
und langfristig weniger Arbeits-
plätze zur Verfügung stellen kann.
Weniger Bürokratie, weniger Gesetze,
dafür auch mehr Wohlstand.
Da kann man doch nicht dagegen sein,
Frau Meyer.
Sie schauen so skeptisch.
Ja, weil ich meinem Kollegen Burkart
wirklich gut zugehört habe.
Ausser schönen Worten
wie Innovation und Fortschritt
war sehr wenig Inhalt dabei.
Ich habe mich wirklich gefragt ...
Das Thema Digitalisierung war der
Brückenschlag zu Herrn Berset,
aber das ist ein anderes Thema.
Wir haben seit Jahrzehnten eine
bürgerliche Mehrheit in der Politik.
Wenn Sie die Bürokratie beklagen,
dann bringen Sie konkrete Vor-
schläge, wie Sie das ändern wollen.
(Burkart) Gerne,
reden wir über die Mehrwertsteuer.
Ich will Arbeitsplätze erhalten.
Und wie machen wir das am besten?
Indem wir die Kaufkraft der Menschen
in diesem Land stärken.
Indem wir dafür sorgen,
dass sie nicht zu hohe Mieten
oder Krankenkassenprämien
bezahlen müssen,
während sie zu tiefe Löhne
oder Rente haben.
Wir sollen ihre Kaufkraft stärken.
Weshalb ist das so wichtig?
Weil 60 % unserer Wirtschafts-
leistung der private Konsum ist.
Es geht darum, ob wir über Mittag
ins Restaurant essen gehen,
am Wochenende
mit einer Freundin ins Kino gehen
oder ob wir uns
sogar Skiferien leisten können.
Wenn die Kaufkraft geschwächt wird -
und das passiert aktuell -
können sich das viele Menschen
nicht mehr leisten
und machen dort Abstriche.
Das bedeutet,
dass gerade auch Gewerbe
und somit Arbeitsplätze
in KMUs verloren gehen.
Die beste Wirtschaftspolitik machen
wir, indem wir Kaufkraft stärken
und nicht, indem wir
irgendwelche neue Sondersteuern
für Schifffahrtsgesellschaften oder
die Rohstoffbranche in der Schweiz
einführen,
wie Sie das gerade meinten.
(Chiesa) Entschuldigung, Frau Meyer.
Aber wer produziert diese Kaufkraft?
- (Meyer) Die Menschen.
Die Unternehmen!
Gemäss dem SGV, dem
schweizerischen Gewerbeverband,
sind die SVP und die FDP
und im Ständerat ...
Sie SVP belegt
die ersten sechs Plätze.
Die sind bereit,
unsere Gewerbe und Firmen ...
Sie sind näher an diesen Anliegen.
D.h.: Wir vertreten die Interessen
unserer Firmen und Arbeitsplätze.
Wir stehen für unsere Kaufkraft.
Ihr seid gar nicht erwähnt.
Auf Platz 150.
Das sind Leute, die eine gewisse
Unterstützung aus Bern brauchen,
denn sie müssen arbeiten
und klare Regeln
sowie eine gewisse Freiheit haben,
um prodotto interno lordo,
um Wohlstand zu produzieren.
Ihr sprecht nur über Kaufkraft,
aber die kommt nicht vom Himmel.
Man muss dafür jeden Morgen
um 6 Uhr aufstehen.
Ich erinnere mich ...
- Jetzt kommt die Wermut-Geschichte.
... als euer Co-Präsident sagte,
schon um 8 Uhr aktiv zu sein.
In den Unternehmen, die ich kenne,
stehen sie schon vor 6 Uhr auf.
Wenn Sie wüssten, wann Journalisten
aufstehen. Noch viel früher.
Ach, über die Journalisten
sprechen wir gar nicht erst.
Marianne Binder, wenn es
um Wirtschaftspolitik geht,
legt sich die Mitte neuerdings
mit der SP ins gemeinsame Bett.
Um die Kaufkraft zu stärken, tun
sich die beiden Parteien zusammen
und wollen einen Teuerungsausgleich
für die Renten
und eine Erhöhung
der Prämienentlastung.
Heute Abend haben Sie
die Gelegenheit zu sagen:
"Ja, wir von der Mitte
ticken links."
Nein, wir haben hier
einen Ausgleich.
Uns ist bewusst,
dass es Innovation und Arbeitsplätze
und das Unternehmertum braucht,
um Arbeitsplätze zu schaffen.
Ich betone: Die Wirtschaft sind wir.
Wir können uns nicht gegenüber
der Wirtschaft abgrenzen.
Die Wirtschaft sind wir alle,
die sie tragen,
die die Arbeitsplätze tragen und
von den Arbeitsplätzen profitieren.
Selbstverständlich ist die Wirt-
schaft stark verantwortlich dafür,
dass wir unsere Sozialwerke
finanzieren können.
Also das, was Thierry Burkart
vorhin erwähnt hat.
Aber selbstverständlich muss es auch
einen sozialen Ausgleich geben.
Wir können keine Verlierer/-innen
in diesem System haben.
Wir müssen
möglichst viele Menschen mitnehmen.
Dass die Kaufkraft eine wichtige
Rolle spielt in diesem Land,
ist uns auch wichtig.
D.h. auch, dass wir die Prämien
nicht einfach
explodieren lassen dürfen,
dass im Gesundheitswesen
eben auch Sparmassnahmen
ergriffen werden müssen - überall.
Dass wir eben dieses Geld nicht
einfach hinausschmeissen können.
Es braucht einen Ausgleich.
Darum ist die Mitte da,
die nicht einfach nur
auf Eigenverantwortung setzt,
sondern auf Eigenverantwortung
mit einem sozialen Fundament.
Setzen Sie bei der Wirtschafts-
politik als FDP noch auf die Mitte?
Da würde ich gerade ansetzen.
- Beantworten Sie das auch noch?
Gerne, das mache ich gerade jetzt.
Es ist in der Tat so, dass
in den letzten Wochen und Monaten
die Mitte-Partei sich oft mit der SP
und den GRÜNEN ins Bett gelegt hat
mit Vorschlägen, die z.T. zum Glück
im Ständerat abgelehnt wurden.
Was aber leider
nicht abgelehnt wurde,
ist eben z.B. dieser
Teuerungsausgleich für die Renten.
Nicht alles, was gut gemeint ist,
ist auch wirklich gut.
Hier hat man
einen Teuerungsausgleich,
der schon im Gesetz drin ist.
Der kommt, aber das wollte man
aus Politmarketing-Gründen
nicht akzeptieren.
Stattdessen sagte man, man wolle ihn
ein Jahr früher haben, per 2022.
Das wirkt sich in den Renten
vielleicht im Rappenbereich aus,
kostet aber unglaublich viel und
ist bürokratisch enorm aufwendig.
Das ist genau das Gegenteil von dem,
was wir bräuchten.
Es bringt nämlich den Menschen
nicht viel, es kostet viel
und es gibt viel Bürokratie.
Das ist ein Negativbeispiel
von etwas,
das wir in Zukunft
nicht mehr brauchen,
wenn wir weiterhin
unseren Arbeitsmarkt,
unsere Rahmenbedingungen einiger-
massen entschlackt halten wollen.
(Chiesa) Und es ist heikel.
Denn es ist ein Giesskannenprinzip.
Wenn wir einen riesigen Beitrag
in der AHV einsetzen ...
Es gibt schon Leute,
für die es wichtig ist.
Aber für den Grossteil
ist er nicht wichtig.
Entweder gezielt oder gar nicht.
Schon gar nicht mit Giesskannen-
prinzip wie die Linken wollen.
(Meyer) Sie können hierhin kommen
und einfach nur kritisieren.
Machen Sie konkrete Vorschläge.
Wir haben Kompromissvorschläge ge-
macht, auch zusammen mit der Mitte.
Wir haben Kompromissvorschläge
gemacht,
um die Krankenkassenprämien
reduzieren zu können.
Das hat Ihre Seite leider abgelehnt.
Machen Sie Vorschläge,
wie wir das Gewerbe und die KMUs
unterstützen können.
(Burkart)
Also, z.B. Einheitssatz ...
(Meyer) Bitte lassen Sie mich
ausreden, Thierry Burkart.
Bitte bringen Sie nicht
irgendwelche neuen Steuergeschenke,
die zu Hunderten von Millionen
an Steuerausfällen führen
und dem Gewerbe nichts bringt.
(Burkart) Eines
der grössten bürokratischen Übel
für die Unternehmen in diesem Land
und damit auch Vernichtung
von Arbeitsplätzen,
ist die komplizierte Ausgestaltung
der Mehrwertsteuer.
Wir fordern schon seit Jahrzehnten
einen Einheitssteuersatz,
eine viel vereinfachte
Abrechnungsmöglichkeit
und eine Entbürokratisierung.
Sie haben sich leider immer
dagegen gewehrt.
Das wäre z.B. ein solcher Ansatz.
Zweiter Punkt,
und den bedauere ich sehr:
Sie machen immer Gut gegen Böse
und sind in der Wirtschaftspolitik
immer gegen
die grösseren Unternehmen.
Die machen nicht alles richtig,
aber sie sind für unser Land genauso
wichtig wie die vielen KMUs.
Es braucht ein gutes Zusammenspiel.
Dieses Bekämpfen der internationalen
Unternehmen - auf die wir durchaus
auch stolz sein dürfen, da sie viele
Tausende Arbeitsplätze schaffen -
bringt unser Land nicht weiter.
Machen Sie nur, Frau Binder.
Was ich den beiden Herren
noch sagen möchte:
Am Schluss geht nichts ohne
Kompromisse in diesem Parlament.
Damit sind wir bei der
viertstärksten Partei angelangt,
bei der Mitte.
Sie kann sich hinter der FDP halten.
Damit sind wir auch
beim letzten Themenblock angelangt.
Die Mitte setzt u.a.
auf geringere Gesundheitskosten
und damit auf eine höhere Kaufkraft.
Zum letzten Mal läuft die Uhr jetzt.
10 Min., es geht los.
Frau Binder, aus der CVP
ist dank der Fusion mit der BDP
die Mitte geworden.
Sie versprechen, dass die Schweiz
zusammenzuhalten und sagen:
"Für weniger ich und mehr wir!"
Eine Sorge plage diese Schweiz
und ihre Bevölkerung:
die hohen Gesundheitskosten.
Sie wollen eine Kostenbremse.
Das klingt prima,
wer aber soll genau was bremsen?
Darf ich noch eine Bemerkung machen
zu den Grundsätzen unserer Partei?
Wir haben jetzt diese Mitte-Partei,
die im Namen ihr Programm hat.
Unser Land,
und das ist weltweit einmalig,
hat nicht einfach nur einen
Links- und einen Rechtsblock,
also ein Opposition-
und Regierungssystem.
Sondern wir haben einen
40-%-igen gemässigten Block.
Das gibt es selten.
Wir haben eine Konkordanzregierung.
D.h., an die Herren.
Wenn Sie Ihre Wünsche nun einfach
im Parlament durchbringen wollen,
geht es nicht ohne Kompromiss.
Den muss man halt manchmal auch eher
auf sozialpolitischer Seite machen
und meistens -
so wie wir politisieren -
auch mit der Wirtschaft.
Es geht nicht ohne.
Diesem weltweit einmaligen System
entsprechen wir
und so politisieren wir.
Der Name ist Programm.
Viele Leute haben genug
vom Hick-Hack von links und rechts.
Nun zu den Kosten
im Gesundheitswesen:
Zuerst einmal haben wir
ein hervorragendes Gesundheitssystem
in unserem Land.
Das muss man einmal so sagen.
Aber sicher haben wir
auch vermeidbare Kosten.
Die Prämien steigen,
sie sind gerade wieder gestiegen.
Das ist ein schwieriges Problem
für die mittelständische Familie.
Diese Kosten steigen
nicht einfach so, sondern deshalb,
weil in allen Bereichen des Gesund-
heitswesen Sparmöglichkeiten wären,
mit unserer Initiative zielen wir
nicht einfach
auf eine Sparte im Gesundheitswesen,
wir möchten, dass alle Player,
inklusive der Patienten,
zusammensitzen und dort ansetzen,
wo man sparen kann.
Nur schon
beim Medikamentenverschleiss.
Ich erinnere mich an eine Sendung,
wo wir zusammen standen.
Ich habe die beiden
Krankenkassenvertreter noch vor mir,
wie sie miteinander gestritten haben
und sich nicht einig waren.
Das ist doch das Grundproblem,
Marco Chiesa.
Wenn jemand in dieser Runde
davon eine Ahnung hat ...
Sie haben doch einen Master
in Gesundheitswesen
und haben ein Altersheim geleitet
im Tessin.
Niemand ist doch bereit,
auf seine Pfründe zu verzichten.
Ja, das ist schon ein Problem.
Wir sprechen immer
über Krankenkassenprämien,
aber wir sollten mehr über die
Krankenkassenkosten sprechen.
Ich erinnere mich, als sich mich
zum ersten Mal fürs
Gesundheitssystem interessierte.
Unser System kostete 55 Mrd. Fr.
Heute haben wir
schon 85 Mrd. erreicht.
Das bedeutet,
dass etwas gar nicht funktioniert.
Auch in diesem Bereich
gibt es ein Zuwanderungsproblem,
denn wir bezahlen für alle Leute,
die hierher kommen.
Migranten usw. sind immer dabei,
wenn es darum geht,
im Notfall um Leistungen zu fragen.
Das ist ein riesiges Problem.
Was macht das Department?
Wer ist zuständig
für dieses Problem?
Was macht der Bundesrat?
Man hört, er sei
eine der beliebtesten und besten.
Während der Pandemie war er super.
Sie haben seinen Namen
noch nicht genannt.
Klar, Sie wissen den Namen.
- Sie meinen Herrn Berset.
Und Frau Meyer weiss ihn auch.
Aber wie können wir
diese Kosten bremsen?
Die Krankenkassenprämien
widerspiegeln diese Erhöhung.
In dem Bericht steht,
dass im Gesundheitswesen
20 % dieser Leistungen
unnützlich oder schädlich sind -
das bedeutet, dass es einen grossen
Spielraum gibt,
um die Kosten zu bremsen.
(Meyer) Gesundheitsminister Berset
wurde direkt angesprochen.
Er hat das, was er machen konnte,
bei den Medikamentenpreisen gesenkt
und Hunderte Millionen eingespart.
Was er nicht selber
entscheiden konnte,
sondern wo eine Vorlage
präsentieren musste,
um die Medikamentenkosten
runterzubringen ...
In der Schweiz bezahlen wir viel
mehr für Medikamente als im Ausland.
Das wurde von Ihrer Seite
im Parlament leider verhindert.
Weil der Lobbyismus so stark ist.
Ich bin seit drei Jahren
in der Gesundheitskommission.
Ihr könnt euch nicht vorstellen,
wie viele Briefe man
im Vorfeld dieser Sitzungen erhält -
von Pharmakonzernen,
von den Krankenkassenverbänden,
von den Spitalverbänden und alle
lobbyieren in irgendeine Richtung.
Aber da werden Sie doch
nicht schwach, Frau Meyer.
Ich werde nicht schwach.
Ich habe aber auch keine
bezahlten Mandate von Versicherungen
oder der Pharmalobby.
- (Chiesa) Wer hat das?
Ganz viele, aber lassen Sie mich ...
- (Chiesa) Wer hat Mandate?
Wollen Sie mich jetzt ernsthaft ...
- (Chiesa) Sie müssen das sagen.
U.a. Ihr Nationalratskollege
Thomas de Courten
ist Präsident von Intergenerika
Schweiz, er dafür gesorgt, dass ...
(Chiesa) Für Generika!
(Meyer) ... die Generikapreise
nicht herunterkommen.
(Chiesa) Generika
sind normalerweise ...
Lassen Sie mich bitte ausreden,
danke.
Mit der Folge, dass die
Medikamentenpreise hoch bleiben und
diese Kosten sich dementsprechend
auch auf die Prämien auswirken.
Ich bin nicht bereit dafür,
die Menschen mit erhöhten Prämien
bezahlen zu lassen.
Deshalb finde ich es wichtig,
dass es eine Prämienentlastung gibt.
Mit unserer
Prämienentlastungs-Initiative
oder auch einem Gegenvorschlag.
Damit sich die Kantone und der Bund
endlich mehr an den
Krankenkassenprämien beteiligen.
Die Leute können das
nicht mehr tragen,
wenn die Prämien jedes Jahr
um 6 % steigen.
(Burkart) Herr Brotz, Sie haben es
vorhin schon auf den Punkt gebracht.
Sie müssen vorsichtig sein,
wenn Sie mich loben.
Nein, das ist ein Kompliment.
- Danke.
Das Gesundheitssystem
ist unglaublich reguliert.
Es ist ein Dickicht von Vorschriften
und Finanzströmen,
von Anreizen und Fehlanreizen.
Das macht es so schwierig
zu reformieren.
Das kam soeben zum Ausdruck.
Die Kostenbremse-Initiative
der Mitte ist Ausdruck der Politik,
dass man eigentlich nicht mehr
so richtig weiter weiss.
(Binder) Nein, überhaupt nicht.
Seit vielen Jahren
arbeitet man z.B. an der EFAS,
der einheitlichen Finanzierung
von ambulant und stationär.
Ich habe das Gefühl,
das ist Treten am Ort.
Vielleicht zeichnet sich
so langsam eine Lösung ab,
aber es braucht Jahre
um nicht zu sagen Jahrzehnte.
Die Kostenbremse-Initiative
der Mitte sagt einfach:
Wenn etwas mehr kostet,
wird es nicht mehr bezahlt.
Das hat zwei mögliche Folgen.
Erstens: eine Rationierung.
Das möchte wahrscheinlich niemand.
Oder zweitens: dass sie
einfach nicht umgesetzt wird.
(Binder) Nein.
Insofern ist es
ein hilfloser Versuch,
das System
in den Griff zu bekommen.
Aber wir müssen
bei der Sache ansetzen,
z.B. mehr Wettbewerb
unter den Leistungserbringern,
mehr Transparenz,
mehr Digitalisierung.
Da gäbe es viel Spielraum.
Zwei Worte dazu.
Der Ansatz ist einfach.
Es sollten sich alle zusammensetzen.
Man will nicht auf einen
Gesundheitsbereich fokussieren,
sondern das Sparpotenzial
bei verschiedenen ausloten.
Das ist die Grundidee des Ganzen.
Wie es dann ausgeführt wird,
ist Sache der Erarbeitung.
Der Bundesrat
hat das gerade auch gemacht.
Er musste sein Budget machen.
Alle Departement mussten versuchen,
irgendwo Einsparungen vorzunehmen.
Das ist ein normaler Prozess, wenn
verschiedene Player vorhanden sind.
Darf ich aber noch auf den zweiten
Teil, auf die Kaufkraft, kommen?
Dort setzen wir auch an.
Wir haben
zwei Initiativen gestartet,
doch darüber müssen wir
gar nicht lange sprechen,
weil wir sie
schon einmal gemacht haben.
Uns geht es einerseits darum,
dass man die Heiratsstrafe
endlich bei der AHV abschafft.
Paare, die ein ganzes Leben lang
erwerbstätig waren,
sollen eine volle Rente bekommen,
auch wenn sie verheiratet sind.
Das andere ist die Abschaffung
der Heiratsstrafe auf Bundesebene,
bei den Bundessteuern.
Da warten wir seit 1984
auf eine Lösung.
Bei uns ist das nicht die Lösung
der Individualbesteuerung.
Thierry Burkart sprach vorhin
von den Bürokratiekosten.
Die Individualbesteuerung
ist ein Bürokratiemonster.
Im Moment haben die Kantone
die Heiratsstrafe mit
der gemeinsamen Besteuerung gelöst.
Das streben wir an.
Das wertet gleichzeitig
die Familienarbeit auf.
Noch eine letzte Frage
mit der Bitte meine letzte Antwort.
Doch nochmals
zu den Gesundheitskosten,
das hat dann auch einen Einfluss
aufs Portmonee und die Kaufkraft.
Welcher Player
muss jetzt vorwärts machen?
Es müssen alle miteinander ihren
Beitrag leisten. - Wer am meisten?
Z.B. den Verlust an Medikamenten,
die wir Jahr für Jahr wegwerfen.
Wunderbar, vielen Dank, liebe Gäste,
dass Sie sich in diesem Block
an diese strikten Zeitvorgaben
gehalten haben.
Das war schon fast eine Art Speed-
dating mit den Bundesratsparteien,
das wir hier erlebt haben.
Wir brauche die Zeit auch,
um gegen Ende dieser Sendung
über ein Thema zu reden,
das uns seit einem Jahr beschäftigt.
Eines, das uns allen nahe geht.
Das sind Bilder aus dieser Woche
aus der Ukraine, aus Bachmut,
einer ukrainischen Stadt
in der umkämpften Donbassregion.
Zerstörungen, wohin das Auge reicht.
Solche Bilder haben dazu geführt,
dass nun doch
Schweizer Kriegsmaterial
in die Ukraine
geliefert werden soll.
Thierry Burkart, Sie haben
zu einem frühen Zeitpunkt gesagt:
"Länder, die unsere Werte teilen,
sollen Schweizer Waffen
weitergeben können."
Also eben z.B.
von Deutschland in die Ukraine.
Aber setzen Sie damit nicht einen
zentralen Schweizer Wert aufs Spiel,
die Neutralität?
Jetzt ist die Situation so:
Es geht nicht um Waffenexport
direkt aus der Schweiz
in ein Kriegsführung des Land,
nicht direkt in die Ukraine.
Sondern es geht um Länder,
die einmal Waffen und Munition
in der Schweiz gekauft haben -
vielleicht viele Jahre vorher
für ihren Eigengebrauch.
Sie möchten es jetzt weitergeben,
können es aber nicht,
weil wir ihnen das mit der sog.
Nichtwiederausfuhr-Deklaration
verbieten.
Das führt dazu,
dass die westlichen Länder,
die die Ukrainer unterstützen
möchten, es nicht tun können,
weil wir es verhindern.
Damit nützen wir Russland.
Das kann doch nicht
die Meinung der Neutralität sein.
Wenn wir es eben so handhaben
würden, dass wir den Ländern,
die unsere Werte teilen -
d.h., demokratische Staaten -
und die vier wichtigsten
völkerrechtlichen Verträge
in Bezug auf Massenausfuhr kennen,
also ähnlich strenge Regeln
wie in der Schweiz,
dass wir es diesen Ländern
frei lassen,
was sie mit den Waffen
und der Munition tun.
Z.B. nach einer bestimmten Zeit.
Nicht, dass es eine Umgehung gibt.
Damit würden wir die Neutralität
eben nicht ins Problem bringen,
sondern befreien
von dieser komischen Situation,
die übrigens in der Welt
zurzeit nicht verstanden wird.
Man versteht unsere Neutralität,
zu der stehe ich auch,
aber man versteht nicht,
dass wir jetzt die Sicherheits-
bemühungen des Westens torpedieren.
Wir müssen einfach etwas sehen:
Die Sicherheit in Europa
geht auch und Schweizerinnen
und Schweizer etwas an.
Die Sicherheit und Stabilität
in Europa
ist auch unsere Sicherheit
und Stabilität.
Marianne Binder, Sie waren in Kiew,
haben auch den ukrainischen
Präsidenten Selenskyj getroffen,
zusammen mit Aussenminister
Ignazio Cassis
und weiteren Parlamentsmitgliedern.
Was erwartet man dort
von der Schweiz?
Dass diese Waffenlieferungen
endlich durchgeführt werden können?
Sicher die Munition,
die sie für Waffen brauchen,
die wir ja schon einmal
geliefert haben.
Jedes Land wird sich fragen,
wieso man in der Schweiz
überhaupt noch Waffen kaufen soll,
wenn man sie im Bedarfsfall
nicht brauchen kann,
wie auch immer man sie brauchen
möchte.
Aber die Ukraine hat betont,
dass sie von uns nicht die grossen
Waffenlieferungen möchte.
Das hat sie unseren
damaligen Bundespräsidenten gesagt.
Die Ukraine sagt, sie danke uns für
die Flüchtlinge, die wir hier haben.
Aber sie möchten diese Menschen
zurück.
Wir waren dort, als
die ersten Drohnen in Kiew flogen,
die auf brutale Weisen die
Energiequellen zerschossen haben.
Selenskyj sagte einfach:
Versucht, uns zu helfen,
mit allen anderen Mitteln.
Das Parlament hat ja dann auch
100 Mio. gesprochen
für die Winterhilfe,
für die Soforthilfe.
Wir hatten da auch die Gelegenheit,
am Morgen in diesem Gürtel um Kiew,
den die Russen zuerst
zerschossen haben,
ein kleines Dorf zu besuchen.
Die Brutalität, mit der dieses Dorf
dem Boden gleich gemacht wurde,
ist fast nicht zu beschreiben.
Wir waren dort,
in einem Bauerndorf mit 110 Häusern.
85 wurden
dem Erdboden gleich gemacht.
Die Russen haben sie zuerst geleert,
die Leute rausgetrieben,
und dann alles zerschossen,
was da war.
Es war bitterkalt.
Unsere Delegation
vertrat sich ein bisschen die Füsse.
Ein Ball lag in den Ruinen.
Und wir konnten dann wieder
ins warme Auto.
Die Ukraine stand aber
vor dem Winter.
Er erwartet,
oder die Ukraine erwartet von uns
jegliche andere Hilfeleistungen,
die ein reiches Land wie unseres
auch bieten kann.
Ein letzter Satz,
den ich auch betonen möchte:
Das, was die Ukraine dort leistet,
leistet sie generell für Europa.
Wir gehören zu dieser
Sicherheitsarchitektur in Europa.
Und ich glaube,
da gibt es nichts anderes,
als die Ukraine zu unterstützen.
Die SVP sagt sicher nicht, dass sie
diesen Menschen nicht helfen will.
Alles ist gefragt, vielleicht eben
auch solche Munitionslieferungen.
Thierry Burkart hat gesagt,
das ritze nicht an der Neutralität.
Wir haben mit wirtschaftlichen
Massnahmen begonnen.
Nachher Munition,
dann Waffen, Geld von Oligarchen.
Jetzt Panzer.
Morgen sind es Kampfjets.
Und übermorgen
kommt der dritte Weltkrieg.
Das ist völlig klar.
Es gibt eine klare Eskalation,
die in diese Richtung geht.
Und niemand hat den Mut, zu sagen:
"Wir wollen jetzt
den Frieden fordern,
wir wollen einen Waffenstillstand,
wir wollen
unsere guten Dienste anbieten."
Wir wollen jetzt
als neutrales Land ...
Aber wenn wir Waffen liefern,
oder das erlauben,
werden wir nicht mehr
als neutrales Land behandelt.
Das ist völlig klar.
Der Bundesrat hat auch
klipp und klar gesagt:
Mit solchen Aktionen,
solchen Lieferungen könnten wir
der Welt nicht mehr sagen, dass wir
alle Parteien gleich behandeln.
Das ist Neutralität.
Es ist schwierig, aber wir
können Teil einer Lösung sein,
wenn wir humanitäre Hilfe schicken,
wenn wir gute Dienste leisten,
wenn wir bereit sind,
eine Lösung zu finden.
Aber man merkt klar,
wir gehen in Richtung Panzer,
Kampfjets
und schlussendlich Atombomben.
(Binder) Die ganze Neutralität,
lieber Herr Kollege,
hat uns im Zweiten Weltkrieg
auch nicht geholfen.
Die Schweiz war in der Situation,
kurz vor dem Einmarsch
der deutschen Wehrmacht.
Wir haben uns ja schon
ins Reduit zurückgezogen.
Am Schluss hat geholfen,
dass die Richtigen gewonnen haben.
Und dass wir letztendlich
davon profitieren,
dass andere dieses Europa befreit
haben und wir in einem Land leben,
wo wir unsere Freiheit
und Neutralität betonen können.
(Chiesa) Ihr habt das Gesetz
vor Kurzem verschärft,
um das nicht zu erlauben.
(Binder) Wir nicht, nein.
(Chiesa) Ich freue mich,
dass durch diese Änderung
die Neutralität gestärkt ist.
Und jetzt plötzlich
sagen linke Kreise,
die normalerweise empört sind,
wenn ein kleines Messer
mit einem roten Kreuz
in Saudi-Arabien auftaucht ...
Und jetzt sind überall Waffen.
Und was wird Putin
schlussendlich machen?
Das Gleiche.
Die SP hat sich ja lange gesperrt
gegen diese Waffenlieferungen.
Jetzt haben sie
den Widerstand aufgegeben.
Ein Blick nach Deutschland, wo der
deutsche Bundeskanzler Olaf Scholz
das hier zu der Diskussion sagt,
die dort geführt wird:
Wir werden der Ukraine auch
Kampfpanzer zur Verfügung stellen
vom Typ Leopard 2.
Ist das nicht auch die Gefahr,
die Marco Chiesa jetzt erwähnt hat,
dass wir am Schluss noch Panzer
liefern, und sogar die SP mitmacht?
Was ist denn passiert
mit der pazifistischen Partei?
Die Diskussion geht jetzt
in eine merkwürdige Richtung.
Ich fand die Schilderung von
Marianne Binder sehr eindrücklich.
Was mich seit bald einem Jahr
umtreibt, ist die Frage,
wie wir aus der Schweiz heraus
den Menschen in der Ukraine
am besten beistehen können.
Als Schweiz, als Finanzdrehscheibe,
bedeutet das,
dass wir den Krieg
nicht mehr mitfinanzieren,
indem wir das Geld von
sanktionierten russischen Oligarchen
einfrieren
und im besten Fall einziehen
und für den Wiederaufbau
zur Verfügung stellen.
Dann gibt es Länder,
deren wichtigster Beitrag ist,
Waffen zu liefern.
Die Schweiz als neutrales Land
kann das nicht gemäss Völkerrecht.
Und v.a. stünden wir dann nicht mehr
zur Verfügung für gute Dienste,
Friedensverhandlungen,
und das finde ich wichtig.
Dann stellt sich die Frage:
Was machen wir mit Waffen,
die wir z.B. Deutschland
geliefert haben,
wenn Deutschland sie jetzt
ausliefern will.
Hier bieten wir Hand
für eine sehr pragmatische Lösung:
eine Ausnahmeregelung für den Fall,
dass die UNO sagt,
es ist ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
Das ist es in der Ukraine.
(Chiesa) Jeder Angriff
ist völkerrechtswidrig.
(Meyer) Ist es möglich, dass solche
Länder diese Waffen wieder ausführen
und ihn die Ukraine liefern können?
Wogegen ich mich wirklich wehre,
was ich sehr beunruhigend finde,
ist eine generelle
Waffenexportmöglichkeit,
wie das Herr Burkart
mit seiner Motion möchte,
die nicht auf die Ukraine abzielt.
Hier möchte ich gerne Ihren
Ratskollegen Werner Salzmann,
Präsident der Sicherheitspolitischen
Kommission, zitieren.
Und das sind nicht Zitate
aus dem Kommissionsgeheimnis,
sondern ein Medienbericht:
"Die Diskussion wurde
von der Ukraine-Frage angestossen,
aber primär geht es um die Stärkung
der inländischen Rüstungsindustrie."
Ich zitiere auch gerne Sie,
Herr Burkart:
"Es ist tatsächlich so,
dass auch unsere Industrie
dadurch gestärkt werden könnte."
Ich finde,
es ist eine Ausnahmeregelung,
dass wir die Ukraine stärken,
dass wir ihr beistehen.
Es geht mir nicht um unsere
Schweizer Rüstungsindustrie.
Und auch nicht darum, dass unsere
Waffen weltweit Menschen töten.
Bei Ihrem Vorstoss ist es möglich,
dass in Zukunft Saudi-Arabien
wieder Waffen gegen
die eigene Bevölkerung richten kann.
Dagegen wehre ich mich.
Zuerst eine Vorbemerkung
zu Herr Chiesa.
Doch, selbstverständlich, es haben
ganz viele Menschen den Mut,
zu sagen: "Stoppt diesen Krieg."
Aber was nützt es,
wenn Herr Putin nicht willens ist,
diesen Krieg zu stoppen?
Dann helfen leider die guten Worte
von verschiedenen Richtung,
auch von der SVP leider nichts.
Es gibt dann halt Situationen,
in denen man sich selber,
die Menschen und ein Land,
mit Waffengewalt gegen Waffengewalt
verteidigen muss.
Jetzt komme ich gerne zu Frau Meyer.
Punkt 1: Ich bin froh,
dass Sie Ihren Widerstand
jetzt aufgegeben haben
gegen jegliche Möglichkeit
der Weitergabe von Schweizer Waffen,
die andere Staaten
irgendwann gekauft haben.
Insofern schätze ich
Ihren Vorschlag,
auf dem kann man
vielleicht aufbauen.
Im Detail gibt es noch
den einen oder anderen Haken,
den wir noch anschauen müssen,
das ist nicht ganz einfach.
Aber immerhin bieten Sie hier Hand,
das schätze ich sehr.
Aber wir müssen uns bewusst sein:
Wir können den Bären nicht waschen,
ohne dass der Pelz nass wird.
Wenn wir die Quadratur des Kreises
möchten,
nämlich völlige Neutralität,
möglichst keine Waffen,
dass aber möglichst doch Waffen
in die Ukraine geliefert werden,
dann geht es irgendwo nicht.
Wenn wir aber im Rahmen unserer
25 westlichen Partner bleiben,
die Demokratien sind,
die hohe Anforderungen haben
an das Ausfuhrregime ihrer eigenen
Waffen, die sie gekauft haben,
dann können wir gewährleisten, dass
das auch sinnvoll eingesetzt wird.
Japan, Kanada, USA,
europäische Staaten -
das sind nicht Schurkenstaaten,
die Schweizer Waffen,
die sie für den Eigengebrauch
gekauft haben,
irgendwo weitergeben nach Russland,
oder in den Iran oder so.
Insofern ist es
ein pragmatischer Ansatz.
Und ja, es stimmt:
Die Rüstungsindustrie
hätte dadurch Vorteile.
Aber wenn wir eine Rüstungsindustrie
in der Schweiz wollen,
dann müssen sie auch
verkaufen können.
Denn sonst ist sie
nicht konkurrenzfähig
und insofern sind Sie
wenigstens konsequent,
Sie wollen das nämlich gar nicht.
Moment schnell, ich denke noch immer
über das Zitat nach,
dass man den Bären nicht waschen
kann, ohne dass der Pelz nass wird.
Habe ich das richtig gesagt?
- Ja.
Woher haben Sie das?
Woher weiss ich nicht,
das ist ein Sprichwort.
(Binder) Also der russische Bär?
Man kann nicht alles haben.
Damit möchte ich nur sagen,
dass wenn man eine Lockerung
unseres Regimes möchte,
das wir haben
in Bezug auf Waffenlieferungen,
nützt das natürlich
der Rüstungsindustrie.
Das eine oder das andere
geht nicht.
Schlussrunde.
Dann können Sie ja
Ihre Motion fallen lassen,
weil der Bundesrat
zu Ihrer Motion sagt,
dass man nicht gewährleisten kann,
dass bei einer generellen Öffnung,
einer generellen Verwässerung
unserer Waffenexportrichtlinien,
dass es nicht passieren kann,
dass Waffen am Schluss
in fragwürdige Staaten gelangen.
Mit unserer Motion - die können wir
gerne noch im Detail anschauen -,
ermöglicht nur dann
Wiederausfuhr von Waffen,
wenn die UNO klar gesagt hat, es ist
ein völkerrechtswidriger Angriff.
Dann könnten wir das erlauben.
(Burkart) Das kann dann auch
der Iran sein.
Je ein Schlusssatz von Frau Binder
und Herr Chiesa.
Können wir wieder
zu den Grundsätzen zurückkehren?
Die Frage ist doch, wohin wir als
freier Rechtsstaat im Westen
in einer Demokratie gehören?
Wo ordnen wir uns ein?
Nach dem Zweiten Weltkrieg
waren wir ja sofort
bei den Alliierten Siegesmächten.
Wir gehören doch zu dieser
westlichen Wertearchitektur.
(Chiesa) Nein.
- (Binder) Dazu müssen wir stehen.
Neutralität bedeutet nicht,
Recht und Unrecht gleichzusetzen.
Nein, wir gehören zur Schweiz
und Neutralität ist
ein wichtiger Wert unseres Landes.
(Binder)
Ja, dagegen sage ich nichts.
(Chiesa) So müssen wir
diesen Wert gewährleisten.
Euer Konzept von Neutralität
ist keine glaubwürdige Neutralität.
Eine Ausnahme, vielleicht über
andere Länder etwas liefern usw.
Das ist keine integrale Neutralität.
Wir müssen in dieser Welt
glaubwürdig sein.
Ein neutrales Land braucht es in
dieser Welt, um Lösungen zu finden,
und nicht,
um ein Teil des Problems zu sein.
(Binder) Nur wenn wir selber
angegriffen werden,
müssen wir schauen,
wie wir das machen.
Wir müssen
einen Schlussstrich ziehen,
wir haben schon masslos überzogen.
Natürlich ist wieder mal
der Moderator in der Mitte schuld,
Entschuldigung, liebe Regie,
liebe Produzentin.
Ich setze aber gleich
noch einen drauf,
weil das Bild einfach zu gut ist,
um es nicht zu zeigen:
das Bild der Woche,
das ich vorbereitet habe.
Da geniesst einer das Leben
in seiner Frühpension:
Roger Federer -
zusammen mit seiner Frau Mirka.
Neben einer Frau, die eigentlich
immer eine Sonnenbrille trägt:
die legendäre Chefredakteurin
der Modezeitschrift "Vogue",
Anna Wintour.
Mattea Meyer, würden Sie,
wenn Sie dereinst Ihre Polit-
karriere an den Nagel hängen würden,
was natürlich noch ganz lange
nicht der Fall sein wird,
würden Sie dann Modeschauen
besuchen?
Nein, definitiv nicht,
und um ehrlich zu sein
auch keinen Tennismatch.
Thierry Burkart,
Kleider machen Leute.
Überlegen Sie sich vor einem
Auftritt, was Sie anziehen?
Das kommt vor.
Meistens geht es darum ...
Grundsätzlich überlege ich mir
immer, was ich anziehe.
Z.B. gestern Abend wurde ich
von meiner kantonalen Partei
als Ständeratskandidat nominiert.
Da habe ich mir
tatsächlich überlegt,
ob ich mit oder ohne Krawatte gehe.
Wie ging es aus?
- Ich habe mit Krawatte gewählt
Ich habe zu meiner Überraschung
sogar Komplimente dafür erhalten.
Marianne Binder, Sie sind auch
Kommunikationsberaterin.
Was sollte man ganz sicher nie
in einer "Arena" anziehen?
Ich glaube, wenn der Hintergrund die
gleiche Farbe hat wie das Kleid ...
Wenn der Hintergrund grün ist,
darf es nicht grün sein oder blau.
Ich wollte nur sagen: Ich habe mal
an einer Modeschau mitgemacht.
Ich fiel vom Laufsteg.
- Ach, kommen Sie!
Das war das erste und letzte Mal,
es war so schade.
Ich habe meine Karriere
gleich aufgegeben.
(Chiesa) In der "Arena" sollte man
auch die Strümpfe nicht anziehen,
die wir gesehen haben.
Deine Strümpfe.
Genau, das ist
meine kleine Spielerei,
dass ich immer verschiedenfarbene
Strümpfe trage.
Ich zeige sie jetzt nicht.
Marco Chiesa, sind die Tessiner
Politiker/-innen modebewusster?
Modebewusster?
Wir sind Milano-orientiert.
* Lacher *
Heisst das, die Deutschschweiz
hat keinen Geschmack?
Sicher schon,
wenn Sie es den Tessinern abschauen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Einen Einblick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Facebook,
Twitter und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annika Biedermann, Lisa Pfeiffer,
Romina Leichtle, Maria Krähenbühl